# Найти идею. Генрих Альтшуллер.
Tags: читательский дневник

[goodreads](https://www.goodreads.com/book/show/29962483)
[ozon.ru](https://www.ozon.ru/context/detail/id/34584363/)
[альпина (издательство)](https://www.alpinabook.ru/catalog/CreativityAndCreation/66484/)

### Идеал

Технический объект идеален, если его нет, а функция выполняется: попробуй выкинуть лишние детали; уменьшить сложность, повысив надежность; пусть другая система выполняет необходимые функции.

### Перебор и "умный" перебор
Часто ученые (особенно которые не знакомы с ТРИЗ) при решении задачи приходят к перебору вариантов. Конечно, методом перебора - методом проб и ошибок можно совершать неожиданные открытия, которые отфильтровались бы при мыслительном анализе, но перебор приводит к годам, потраченым впустую и оставшимся без решения задачам.

Ускорить этот режим поволяет привлечение большого числа ученых, для более быстрого перебора, но задачи со временем становятся все сложнее и привлечение людей не может больше окупаться.

Более формально к этому процессу подходит *морфологический метод*. В нем, с помощью каких-либо технических средств или многомерных таблиц, строится перечисление всех возможных вариантов решения задачи из доступных средств. Но этот метод не избавляет от большого числа "проб и ошибок", хотя и позволяет находить нестандартные решения.

Другой способ, это мозговой штурм. Он характеризуется разбиением решения задачи на 2 части: генерация идей и их рассмотрение. Для генерации или мозгового штурма выбирается группа людей, не склонных к самокритичности, и им ставится задача генерировать самые невозможные (или даже шуточные) идеи, при этом запрещается критиковать идеи, поощряется развивать чужие идеи, искать аналогии. Во время мозгового штурма все идеи записываются и отдаются на анализ. Когда группа максимально раскрепощена и "не следит за своими словами" (открывается подсознательное, по Фрейду) - наступает максимально ценное время.

Развитие мозгового штурма (например, решение проблемы отсутствия критики) - это синектика (самая перспективная разновидность перебора, судя по книге). Где обсуждение идет в устойчивых группах людей, которые уже сработались друг с другом и не реагируют сильно на критику (что в мозговом штурме приводит к раннему отбрасыванию еще не созревшей идеи, если не запретить критику), а даже подхватывают идеи друг друга.
Этот метод подразумевает начальное обучение и правила. Например, поставленную задачу следует переформулировать в более удобной для работы форме, упростить, разбить на части (чтобы части имели интуитивное решение). Также, помимо поиска знакомого в проблеме, используются способы нового взгляда на проблему, например применяются поиск различных аналогий.

Фантограмма.

|                                         | уменьшить | увеличить | объединить | разъединить | раздробить | заменить данное свойство антисвойством | ускорить | замедлить | сместить во времени назад | сместить во времени вперед | сделать свойство меняющимся во времени | сделать свойство постоянным | отделить функцию от объекта | изменить связь со средой |
|-----------------------------------------|-----------|-----------|------------|-------------|------------|----------------------------------------|----------|-----------|---------------------------|----------------------------|----------------------------------------|-----------------------------|-----------------------------|--------------------------|
| химический состав вещества              |           |           |            |             |            |                                        |          |           |                           |                            |                                        |                             |                             |                          |
| физическое состояние вещества           |           |           |            |             |            |                                        |          |           |                           |                            |                                        |                             |                             |                          |
| инфраструктура системы                  |           |           |            |             |            |                                        |          |           |                           |                            |                                        |                             |                             |                          |
| система                                 |           |           |            |             |            |                                        |          |           |                           |                            |                                        |                             |                             |                          |
| надструктура системы (для дерева - лес) |           |           |            |             |            |                                        |          |           |                           |                            |                                        |                             |                             |                          |
| направление развития                    |           |           |            |             |            |                                        |          |           |                           |                            |                                        |                             |                             |                          |
| воспроизведение                         |           |           |            |             |            |                                        |          |           |                           |                            |                                        |                             |                             |                          |
| энергообеспечение                       |           |           |            |             |            |                                        |          |           |                           |                            |                                        |                             |                             |                          |
| способ передвижения                     |           |           |            |             |            |                                        |          |           |                           |                            |                                        |                             |                             |                          |
| сфера распространения                   |           |           |            |             |            |                                        |          |           |                           |                            |                                        |                             |                             |                          |
| управление                              |           |           |            |             |            |                                        |          |           |                           |                            |                                        |                             |                             |                          |
| назначение                              |           |           |            |             |            |                                        |          |           |                           |                            |                                        |                             |                             |                          |


С помощью нее можно даже придумывать сказки, подбирав случайным образом основу для истории и развив ее.


### Постановка задачи

Задачу от проблемодателя часто получаем в неподходящем виде: может быть опущено описание текущих процессов, текущей ситуации, либо они могут быть описаны не полноценно. Также в задаче может содержаться направление решения, предложения по решению, которые могут увести мысль по неверной или слишком узкой тропе, или, что еще хуже, можно воспринять их как обязательные условия решения задачи, которыми они могут не являться.

Для противодействия этому, задачу изначально переформулируют. Составляют макси-задачу и мини-задачу. Макси-задача - это создание принципиально новой системы для решение задачи, мини-задача - это решение задачи с минимальными изменениями текущей системы.


### Видение объекта задачи

Начиная думать об объекте, голова человека сразу рисует его представление в голове. Представим, что в голове появляется экран с изображением. Можно усовершествовать мышлительную систему: сверху и снизу добавить по экрану, сверху будет надсистема (например, у дерева - это лес), внизу подсистема (ствол, лист). Мозг начинает видеть объект с разных сторон. Можно добавить еще 6 экранов по краям: представление прошлого и будущего. Итого, 9 экранов (как минимум):

|-|-|-|
|Молодой посаженый лес|Лес|Старый, сухостой|
|Куст молодого дерева|Дерево|Старое, сухое дерево|
|Молодой, нежный ствол|Толстое, крепкое дерево|Хрупкий, сухой ствол|

В натренерованном мозге экранов может быть большое количество, разных размеров и форм. На экраме может быть одновременно тезис и антитезис.

### Законы развития изобретений

###### Статика

 1. наличие и хотя бы минимальная работоспособность ее основных частей
 2. сквозной проход энергии через систему к ее рабочему органу
 3. согласование собственных частот колебаний (или периодичности действия) всех частей системы

###### Канематика

Все технические системы развиваются:

 1. в направлении увеличения степени идеальности
 2. увеличения степени динамичности
 3. неравномерно - через возникновение и преодоление технических противоречий, чем сложнее тем противоречивее и неравномернее
 4. до определенного предела, когда система становится частью надсистемы (после этого развитие замедляется, либо совсем останавливается, сменяясь на развитие надсистемы)
 
###### Динамика

Повышение динамики - все устройства проходят процесс динамизации, увеличение подвижных частей, повышение динамических характеристик. Вероятно, стоит сразу продумывать пути для этого (в IT проектах).

 1. увеличение управляемости (увеличении вепольности). Невепольные системы превращаются в вепольные(управляемые полем), простые веполи в сложные, увеличивается количество управляемых связей, мобилизируются вещественно-полевые ресурсы (ВПР), в веполи вводят новые поля и вещества
 2. увеличение степени дробления (дисперсности) рабочих органов. Максимально дробя часть системы, когда дробление повышает идеальность системы, приводит к решению задачи, например заменить движущуюся поверхность с роликами на расплавленный металл (чем меньше ролики - тем ровнее плоскость, но тем дороже и сложнее система): увеличиваем количество роликов, уменьшая из размер, вплодь до размера атомов расплавленного металла

### Противоречия идеального решения

Идеальное решение - то, которого нет. Инженер подходит к проблеме: "что нужно изобрести, чтобы это сделать", а нужно: "нужно это сделать, не вводя новые устройства".

Нужно всегда стремиться к идеальному решению (формулировкой идеального решения является идеальный конечный результат ИКР), для движения к ИКР нужно пользоваться имеющимися ресурсами и дармовыми ресурсами - вещественно-полевыми ресурсами (ВПР).

Есть административное противоречие (АП) - это когда нужно решить проблему, но непонятно как. Обычно, это просто констатация изобретательской задачи.

Есть техническое противоречие (ТП) - оно характеризует конфликт характеристик, систем, системы и над(под)системы; например, прочность vs масса, точность vs производительность. Есть таблицы примеров решений таких противоречий, в часности построенных на основе известных патентов готовых изобретений, т.е. изобретатель может найти в этих таблицах решение противоречия, но бывает что нужно сочетать эти решения в сложных формах, либо по условиям непонятно что выбрать. Другими словами, преодолевать технические противоречия надо, опираясь на знание законов развития технических систем.

Для решения ТП проводят ее переход к физиескому противоречию (ФП) - часть ТП приводят к конкретному физическому свойству готовой системы, например: часть должна быть подвижной и не подвижной, горячей и холодной (типичное противорение А - не А). При правильной формулировке ФП задачу можно считать практически решенной.

Также, лучше подвергать изменениям не саму систему, а входящие в нее активные части. Это позволит не тратить сил на новые конфликты с над-системой и ее частями, сохранить свою "абстракцию".

Противоречия надо усиливать, обострять, доводить до предела. Логическое повышение динамики, улучшение системы может слишком переусложнить систему, а по ТРИЗ лучшая система - когда системы нет. Немыслемое предположение (отверстия для материала должны быть максимально малы, что если материал будет проходить сквозь корпус без отверстий?) может выллиться в разумное решение (пусть корпус будет из жидкого металла).


### Механизмы решения

Простейший механизм - это моносистема, сдваивая моносистему, получают бисистему, или полисистему, если объединяют более двух систем. Механизм превращения из моно- в би- и полисистему - неизбежен. Например, когда система исчерпывает все пути развития, она становится частью надсистемы, которой может являться би- или поли-система, повышающая полезные свойства системы.

Внутри би-систем возникает внутренняя среда, обладающая особыми свойствами. Например, когда для транспортировка горящих слитков складывают их в пары (би-система) или в ряд (поли-система). Такие системы, без долговременных вещественных связей называют системами с нулевой связью.

Когда подсистемы в би- и поли-системах разделяют общие части: общий фундамент, общая труба для дыма - это частично свернутые системы (например ружье - моносистема, ружье с двумя стволами - бисистема, двустволка - частично свернутая система с общим спуском).

Полностью свернутая система - это когда одна система выполняет несколько функций. Например: стамеска, которая может вычерпывать стружку; обувь с выдвижными шипами.

###### Здесь развитие может пойти по разным путям:

1. Развитие систем моно - би - поли идет по спирали:
Моносистема -> Бисистема -> Частично свернутая бисистема -> Полностью свернутая бисистема (новая моносистема) -> Новая бисистема -> ...

Новообразованные системы часто имеют "нулевую связь", тогда развитие идет в сторону увеличения межэлементных связей. С другой стороны, связи иногда слишком жесткие, тогда развитие идет в сторону динамизации.

2. Эфективность может быть повышена увеличением различия между элементами системы, например от однородных элементов к элементам со сдвинутыми характеристиками, потом к разнородным элементам и к инверсным сочетаниям.

3. Повышение свернутости системы. Части системы должны выполнять как можно функций, задействуя как можно меньше искусственных элементов. Другими словами, в системе должно быть как можно меньше элементов, выполняющих как можно больше полезных функций.

4. Повышение динамики.

5. Повышение ритмики системы. (Напимер, для повышения однородности колебания двух подсистем синхронизируют)

6. Структурирование - придание подсистемам специальной формы для лучшего взаимодействия.

Все это приводит к определенным законам и путям совершенствования систем. С помощью которых можно предугадывать развитие систем.

Например, можно привести несколько правил:

 * Если нужно что-то измерять, желательно использовать обходной путь - перейти к задаче на изменение системы (чтобы отпала необходимость в измерениях)
 * Если нужно регулировать состояние вещества, желательно усложнить задачу, чтобы регулирование происходило само по себе
 * Если нужно обеспечивать оптимальный режим, а сделать это трудно или невозможно, можно попробовать установить максимальный режим, а избыток действия убрать
 * Если нужно сконцентрировать воздействие виполя, то можно сделать поле максимальным, защитив те места, где воздействия быть не должно, либо сделать поле минимальным, а в местах концентрации добавить вещество, усиливающее действие






Первый класс - построение и разрушение вепольных систем.
Второй класс - развитие веполных систем. Усложнение компенсируется новыми свойствами.
Третий класс - переход к надсистеме и на микроуровень (микроуровень часто подразумевает использование физэффектов и эффектов: раширение при нагреве, заряд атомов, итд).



При развитии все системы стремятся к идеальности и это стремление неизбежно. Другими словами, развивая систему мы движемся по законам повышения ее идеальности.


Нужно перестать сдерживать свою фантазию, убрать рамки невозможного при продумывании путей, вспомнить про резиновую дверь, которая открывается сама.

Нужно избавляться от мысли: "задача не по моей специальности". Все сложные задачи решаются вне рамок одной специализации.


АРИЗ-85-В:

1. Анализ задачи (переход от заданной задачи к минимальной, лишенная лишних аспектов и терминов, которые приводят к психологической инерции)
2. Анализ модели задачи
3. Определение ИКР и ФП
4. Мобилизация и применение ВПР
5. Применение информационного фонда
6. Изменение и/или замена задачи
7. Анализ способа устранения ФП
8. Применение полученного ответа
9. Анализ хода решения


[40 основных приемов устранения технических противоречий](http://www.triz.natm.ru/instrum/40priem.htm)

Любите исскуство в себе,  ане себя в исскустве.

