# Дизайн.
Tags: читательский дневник, дизайн

[Круглее круга: оптические эффекты при проектировании интерфейсов](https://habrahabr.ru/post/338780/)

В статье описываются несколько дизайнерских трюков и приемов, которые встречаются, наверное, во всех местах с электронным интерфейсом: веб, интерфейсы ОС, иконки, текст, шрифты.

Проясняются моменты, связанные с тем, что выверенные до пикселя рамки верстки вдруг кажутся кривыми и убогими. Дается описание приемов, как это можно устранить, уходя от геометрически-выверенных расчетов.
