# Ларри Боссиди и Рэм Чаран. Исполнение.
Tags: читательский дневник, бизнес

Ларри Боссиди и Рэм Чаран [Исполнение](https://www.ozon.ru/context/detail/id/5943887/)

В книге рассказывается про построение так называемой «культуры исполнения»:\\
- мотивация руководства работать на результат\\
- выстраивание контроля над выполнением планов на всей иерархии сотрудников\\
- взаимопомощь, наставничество, выращивание кадров, правильная расстановка кадров\\
- ответственность за взятые на себя обязательства, бесконечная работа над совершенствованием себя и бизнеса\\
- открытый диалог между всеми сотрудниками, особый упор на высказывание всех своих мыслей и откровенный разговор, обнажение всех проблем на совещаниях для построения реалистичных планов и прогнозов; но не забывать про общение с рядовыми сотрудниками тоже, часто они могут о многом сказать, а ваша открытость и прозрачность политики предприятия снизит накал волнения у них\\
- движение в сторону больше мобильности: сокращение запасов, большая открытость перед продавцами и поставщиками, быстрая корректировка планов и направления развития при внешних изменениях и разработка планов с учетом непредвиденных обстоятельств и невыполнения некоторых его пунктов\\
- выставление крайне оптимистичных, но выполнимых планов; поддержание всего бизнеса в тонусе и нацеливание на постоянный рост показателей\\
- повторюсь, но на это делается большой акцент: планы ставятся крупные, но они разрабатываются и потом согласовываются с непосредственными исполнителями, выясняются стратегии в случае невыполнения планов и оглашается список методов, с помощью которых эти планы планируется выполнить\\
- методы выполнения планов, вкупе с контролем выполнения приводит к разбиению большого плана компании на более мелкие контрольные точки/задачи, которые проще контролировать, которые ведут к результату постепенно, что позволяет, в свою очередь, быстро подстраиваться под ситуацию и разворачивать курс на 180 градусов\\
- поддержание производственного плана (цели в показателях, задачи) и стратегического плана (новые перспективы, планирование на будущее, вектор компании) в синхронизированном состоянии, ориентация на завтрашний день; задачи решаются более «позитивно», если исполнитель видит причины возникновения этой задачи и ее более глобальные результаты в стратегическом плане\\
- перемена оценки работы отделов от сравнения с прошлыми показателями к соответствию будущим, запланированным показателям, показателям конкурентов\\
- планы и действия обязательно сверяются с положением конкурентов, рынка и собственных кадров и возможностей фирмы; не стоит развивать новую технологию из смежной области, если у вас нет подходящих кадров, кому это под силу; не стоит открывать завод в азии, если нет человека, понимающего тамошнюю обстановку, тех людей, их законы и особенности, ну и политическую обстановку, конечно

В общем, компания должна быть мобильна, контролируема, прозрачна, желающая совершенствоваться в каждом конкретном сотруднике, с выстроенной и справедливой системой мотивации.

Книга все же рассчитана, как и сказано на обложке книги, больше рассчитана на руководящий состав, чем на обычного читателя, из-за этого книга читается не очень приятно, хотя все разжевано и понятно, наблюдается какая-то затянутость и нудность особенно в раскрытии всяких известных (для людей, на которых нацелена книга) топ-менеджеров.

Но и далекому от этого человеку книга позволит взглянуть на постоянно меняющуюся бюрократию фирмы, в которой он работает, по-новому. Более лояльно, как минимум, а то и принять в этом более активное участие.

Обсуждая некоторые моменты из этой книги (а многое в ней актуализировано на 2001 год), высказываются мнения, что очень многое в ней уже устарело. А мое впечатление о том, что книга призывает руководящих лиц «спускаться на ступень ниже», узнавать как можно больше о людях в своем подчинении, в их подчинении, о нюансах своего продукта, его производства, продаж, маркетинга, найма и воспитания кадров и прочего - это миф, и признак плохого руководителя. В книге делается большой упор на помощь высших директоров своим подчиненным в их непосредственной деятельности советами, давать которые, без глубокого погружения, бессмысленно, на мой взгляд. Но будем разбираться дальше, время покажет.
