# Яндекс изнутри: умные технологии в рекламе.
Tags: конференция, бизнес, мысли, yandex

Только что пришел с [конференции](https://events.yandex.ru/events/meetings/21-nov-2017/) яндекса, делюсь впечатлениями.

Часто замечаю в докладах яндекса как они ловко решают только что озвученные (новые для слушаетля вне контекста) проблемы. Звучит круто, конечно, но реальной пользы не ощущаешь. Отдельного упоминания стоят ловкое манипулирование большими данными и машинным обучением: осознание, что у тебя нет той здоровенной трубы с трафиком пользователей, как у яндекса, сводит на нет желание копать дальше информацию по этой теме. Особенно это разочаровывало на конференции по поиску яндекса: создается впечатление, что весь поиск - это один большой ML. Хоть это и не так.

Фуррор в моей голове произвел последний доклад: "Наружная реклама — выходим из интернета на улицу". Вот оно, научная фантастика, большой брат. Если коротко, яндекс.реклама уходит в оффлайн; у нее уже есть вся информация о вас, ваши поисковые запросы, ваши маршруты, ваше текущее местоположение, ваши желания, (хотите вы есть/спать, ваше настроение, куда вы смотрите, ваше здоровье). Если остальные проекты были интересными тулами, которые используют некоторые фреймворки и сервисы яндекса, то этот продукт использует их всех. Откройте смартфон: яндекс.метро, яндекс.навигатор, яндекс.транспорт... На конференции задавали вопрос: "Почему вы начали с уличной рекламы? Почему не indoor? Там можно анализировать видео-поток людей, их лица..",- для себя я сразу нашел ответ: потому, что у них уже все подготовлено для этого. Прямо со слайдов: карты, треки с навигатора, анализ загруженности дорог по gps и видео-камерам. Яндекс знает сколько машин проехало мимо рекламы, с какой скоростью, какие машины, сколько в них людей(примерно).

Раньше я игнорировал "проблему" таргетированной рекламы (большой брат, все дела) - я просто не обращал на нее внимание, не кликал на нее. Теперь яндекс кликает за меня. Серьезно! Яндекс понимает, смотрел я эту рекламу или нет. Со счета рекламной компании будут списаны средства за показ этой рекламы мне.

Остается один вопрос: почему так поздно? Почему только сейчас? Если прокачать консперологию, то все говорит в пользу того, что к этому шло, были сделаны все приготовления. Остается ждать, будет ли этот проект вторым по прибыльности после рекламы в интернете, или станет первым, тогда будущее пришло :)

В общем, остался под впечатлением. Очень советую посмотреть последний доклад с [трансляции](https://www.youtube.com/watch?v=Uos541FTaZM).

------------

На докладе "Производительность и надёжность Яндекс.Директа" я записал для себя пару вещей, которые стоило бы прокачать у себя в проектах. Пора бы уже наладить сбор логов, ошибок, аналитики. Настроить себе удобный и гибкий инструмент на основе ClickHouse и вспомнить навык постоения аналитических запросов...

Но третий доклад поставил эти порывы под вопрос. Это важно? Безусловно. Насколько это важно?

Что позволило яндексу построить оффлайн-рекламу? Технологии, продукты, фреймворки... Применять это на себе, приносить это в свою компанию, стоит в этом же порядке.

Если компания не обладает большим штатом разработчиков, то высокий контроль качества становится скорее вредным, чем полезным. Внедрить систему аналитики или статический анализ кода, конечно, можно, но сколько пользы это принесет?

Это навело на мысли, что в первую очередь важны технологии компании, ее опыт, ее продукты. На основе технологий и опыта можно быстро разрабатывать новые продукты, продукты дают пользователей и их данные. По пользовательской базе можно старгетировать новые продукты, можно расширять внедрение b2b решений, предоставляя дополнительные функции на основе других продуктов. Имея достаточно опыта, можно строить одни продукры на основе других или находить точки их соприкосновения и вазимной интеграции.

Уже потом идет покрытие кода тестами на 100%, сбор телеметрии, повышение производительности продуктов и их качества.

Вторым должна заниматься команда разработки конкретного продукта, а первым - бизнес.

Поэтому, поиграться с аналитикой в ClickHouse - это хорошо, но еще лучше будет создать что-то новое, новый продукт, например. Сделать его не идеальным, но попытаться продумать его архитектуру, получить опыт, попытаться продать его пользователям, интегрируясь с другими продуктами всеми возможными частями.

Про интеграцию. Стоит интегрироваться с другими продуктами как можно сильнее, но до момента становления частью или утилитой для этого продукта. Это позволит позаимствовать клиентов у других продуктов, использовать их данные для развития нового продукта, но остаться самостоятельным продуктом для широких масс, защищать свою архитектуру от желания превратить новый продукт в аддон для другого.

Продукты, с вложенными на их поддержку (рефакторинги, аналитика, чистый код) средствами уйдут, а опыт и технологии останутся с вами навсегда. Как в разрезе фирмы, так и у вас, как разработчика.