# Как сделать в конкурентном контейнере невозможные вещи — итераторы — Максим Хижинский.
Tags: читательский дневник, алгоритмы

Как сделать в конкурентном контейнере невозможные вещи — итераторы — Максим Хижинский [|YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=qeS322ymI5o)

Отличный доклад для тех, кто любит поразминать мозги алгоритмами. В докладе дано краткое введение в lock-free алгоритмы и пример реальной задачи, которую не так просто реализовать на практике, как может показаться на первый взгляд.

В докладе "всковырнут" целый ворох интересных принципов в построении алгоритмов, я бы рассказал по-подробнее, но смотрел давно и уже все забыл. Как-нибудь обязательно пересмотрю этот доклад.
