# Linux. Азбука ядра.
Tags: читательский дневник, отзыв о книге

✭✭✭✩✩

Книга ["Linux. Азбука ядра"](https://www.goodreads.com/book/show/227125.The_Linux_Kernel_Primer) погружает вас в дебри исходного кода linux, описывая различные подсистемы от высокоуровневых абстракций до низкоуровневых, архитектурно-зависимых реализаций.

В книге очень много, нет, МНОГО кода. Можно сказать, что это распечатка кода с переводом комментариев и пояснениями. Жаль документацию не переводили, в книге очень не хватает академического описания подсистем ядра.

Книга обязательна к прочтению, если занимаешься разработкой под ядро linux, как довольно хороший справочник, который поможет структурировать понимание ядра, если маны и комментарии сделать этого еще не смогли. Из-за постоянного "погружения" вглубь деталей реализации и обратно, книга читается достаточно тяжело и не очень хорошо описывает саму архитектуру и "задумку" рассматриваемого модуля, как мне кажется, любая вольная статья без единой строчки кода или ман-страница может сделать это лучше и короче. Во время чтения приходилось много гуглить "на стороне" и додумывать как же все это устроено.

Но книга пошла своим путем, и держит читателя в тонусе, заставляя познавать весь механизм работы целиком, что мне очень сильно импонирует. Очень помогает чтению попутное ковыряние ядра, все сразу встает на свои места, понимаешь какие механизмы ядра можно использовать для решения задачи.

В книге очень много логических опечаток, автор перевода поправляет авторов оригинала и сам попутно допускает ошибки. Было несколько весомых подозрений, что из-за ошибок была неправильно донесена мысль.