# Использование noproc в bash или как убить tail
Tags: bash, разработка


Была задача организовать "консольный интерфейс" для приложения через промежуточные файлы, так как приложение должно было работать постоянно, а писать ему в stdin нужно было периодически. Сделали вот так:

```bash
setsid bash -c "tail -F $CONSOLE_DIR/.console_in | console-prog $NAME 2>&1; " \
	&>>$CONSOLE_DIR/.console_out </dev/null & disown -a || true
```

Важной особенностью console-prog было, что он мог завершить свою работу в любой момент. Поэтому, приложение которое взаимодействует с консолью всегда сначала проверяет не нужно ли перезапустить его:

```bash
if ! ps aux | grep 'console-prog $NAME'; then
    setsid bash -c ...
fi
```

Через какое-то время в продакшене видим такую картину:

```
root     1000362  0.0  0.0 107992   452 ?        S    июл05   0:00 tail -F /opt/prog/9855ac27-586a-4442-b1da-793982aebb9f/tmp/.console_in
root     1000813  0.0  0.0 107992   452 ?        S    июл07   0:00 tail -F /opt/prog/ca3a71d4-8466-46f1-92b2-3ab621da4998/tmp/.console_in
root     1000868  0.0  0.0 107992   496 ?        S    июл28   0:00 tail -F /opt/prog/dffa67a4-fcdf-4c9a-9c32-a6ad21df1b13/tmp/.console_in
root     1002068  0.0  0.0 107992   452 ?        S    июл21   0:00 tail -F /opt/prog/8ed9b8af-acdc-4e75-8411-011e5162071d/tmp/.console_in
root     1002782  0.0  0.0 107992   452 ?        S    июн26   0:00 tail -F /opt/prog/3d33fa6b-6f1e-491a-81ce-b9900288dd4c/tmp/.console_in
root     1003211  0.0  0.0 107992   452 ?        S    июл11   0:00 tail -F /opt/prog/8ed9b8af-acdc-4e75-8411-011e526207ad/tmp/.console_in
root     1005050  0.0  0.0 107992   452 ?        S    июн30   0:00 tail -F /opt/prog/cb4615be-d37c-4c3e-a3d2-425561a648a5/tmp/.console_in
....
```

Очень много зависших tail. Причем, много tail на одинаковые файлы. Просмотр pstree объясняет что случилось:

```
# pstree -upal | grep -C 10 --color "ee1e565c"

  |-bash,422966 -c tail -F /opt/prog/ee1e565c-8125-4d4b-b33c/tmp/.console_in | console-prog ee1e565c 2>&1
  |   |-tail,422970 -F /opt/prog/ee1e565c-8125-4d4b-b33c/tmp/.console_in
  |   `-console-prog,422971 ee1e565c
  |       `-console-prog,422975 ee1e565c
...
  |-tail,412342 -F /opt/prog/ee1e565c-8125-4d4b-b33c/tmp/.console_in
...
  |-tail,43271 -F /opt/prog/ee1e565c-8125-4d4b-b33c/tmp/.console_in
...
```

Видим, что только один tail работает с console-prog, у остальных он завершил работу, но tail при этом остался.

Интересно, почему bash тоже завершился и tail "осиротел", но я пока не понял почему. Возможно пайп можно использовать как disown :)


### Как убивать осиротевший tail?

Есть много способов, как можно попробовать это исправить:


##### В коде, который перезапускает консоль, проверять что есть зависшие tail и убивать их.

```bash
if ! ps aux | grep 'console-prog $NAME'; then
    ps aux | grep "tail -F $CONSOLE_DIR/.console_in" | while read -r t pid t; do
        kill $pid
    done
    ...
```

Причем нужные tail'ы мы сможем легко найти по имени файла. Проблема в том, что убивать tail нужно не только при перезапуске консоли, но и при всех штатных и внештатных завершениях работы контейнера $NAME. А так как $NAME может накапливаться много, желательно еще сделать отдельный мониторинг зависших tail, которые мы не смогли отловить в штатном режиме.

Кажется, что все эти костыли из-за неправильного решения.


##### set -e; set -o pipefail

Внутри запускаемой оболочки bash -c '...' можно выставить специальные флаги, которые не дадут гасить ошибку пайпом и заставит приложение завершить работу.

```
bash -c 'set -e; set -o pipefail; tail -F /tmp/1 | { sleep 1; exit 1; }' # должно завершиться, не сработало
```

...такая была теория, но она не сработала. Возможно, есть другие спец.флаги, но я решил поискать другое решение.


##### exit trap

По аналогии с предыдущим вариантом, в запускаемой оболочке можно повешать хук на ее завершение (а мы видели в pstree, что bash, в котором все запускается, завершается и tail остается один).

Но тогда код запуска стал бы очень большим: функция завершения работы, установка trap, плюс нужно как-то получить pid'ы процессов...

В одну строчку не влезло, пойдем дальше.


##### tail --pid=

Сейчас стоит упомянуть, что у tail есть специальная опция --pid:
```
      --pid=PID            с ключом -f, прерваться, когда процесс PID
                           завершает работу
```

То что нужно! Но непонятно как получить pid от console-prog.


##### exec и доп. дескрипторы?

Если мы сначала запустим console-prog, получим его pid, а потом "подключим" в него tail с --pid - должно сработать.

Наверняка это можно сделать через доп. дескрипторы и команду exec!

Но как это сделать я сходу не придумал...


##### mkfifo

Стандартными средствами linux можно сделать файловый именованный канал и подключить его к приложению.

```
Example

# mkfifo test
# cat test | cat&
qwerty
[1]+  Done                    cat test | cat
# echo qwerty > test
... Зависли ...
```

С его помощью мы могли бы разрулить порядок запуска tail и console-prog. А по-хорошему, tail с файлом нам становится не нужен, ведь работа через fifo - выглядит как более правильный интерфейс для консоли!

Но во-первых, менять интерфейс, без изучения нового инструмента, не хотелось. Во-вторых, во время испытания он уже показал различия: если из пайпа ни кто не будет читать, то пишущее приложение зависает. А это не сулит ничего хорошего (мало ли какой скрипт пользуется консолью).

Решение хорошее, но на перспективу.


##### noproc

В bash версии 4 завезли сопроцессы, как говорят, из ksh. [Статья на bash-hackers](https://wiki.bash-hackers.org/syntax/keywords/coproc).

Благодаря им, мы можем запустить нужное нам приложение и уже потом подключить его к пайпу. Получаем:

```bash
setsid bash -c "coproc console-prog $NAME &>>$CONSOLE_DIR/tmp/.console_out; \
	tail --pid=\$COPROC_PID -F $CONSOLE_DIR/tmp/.console_in >&\${COPROC[1]}" \
	</dev/null & disown -a
```

Здесь мы смоги в tail пробросить pid с помощью переменной окружения **$COPROC_PID**, а в массиве **${COPROC[..]}** лежат файловые дескрипторы приложения, через которые можно сцепить stdout tail'a и stdin console-prog. (Где-то находил, что код возврата можно получить повторным вызовом coproc без аргументов, но это не работает)

Еще один плюс, в отличие от mkfifo, если tail начнет писать когда console-prog уже завершил работу - он не зависнет в ожидании что кто-то вычитает буфер, а получит ошибку.

Конечно, это решение может принести проблемы, я не использовал noproc в продакшене раньше. Но решение получилось максимально приближенное к изначальному, с минимумом изменений (в отличии от решения через mkfifo) и достаточно лаконичное.


##### Bonus

Пока писал часть про exec, наткнулся на интересный хак на [stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/1652680/how-to-get-the-pid-of-a-process-that-is-piped-to-another-process-in-bash), выглядит он так:

```bash
( tail -f $1 & echo $! >&3 ) 3>pid | nc -l -p 9977
kill $(<pid)
```

Другими словами:
```bash
(tail -F /tmp/1 & echo $! >&3 ) 3>pid | sleep 10; kill $(cat pid) # убъёт tail только когда завершится sleep
```

Если из 3го дескриптора прочитать pid в переменную, а не записывать в файл - будет еще круче.

Но мне уже не хочется переделывать, merge-request с noproc уже принят :) Но вы - берите на вооружение!