# Конспект поскаста Ильи Заметина "Илья Красинский про принципы мышления и стратегии жизни".
Tags: психология, развитие, конспект

[https://zamesin.me/ru-podcast-krasinsky/](https://zamesin.me/ru-podcast-krasinsky/)


... Даже когда я еще работал в Самаре, у меня было правило, что 30% рабочего времени
я трачу на свое развитие, на синтезацию знаний — не обязательно чтение, на изменение
привычек, паттернов и так далее. Потому что мне казалось, что надо пилу все время затачивать,
иначе не имеет смысла рубить деревья. Молотком, пилой не нарубишь.

# Строить цепочки рассуждений и доверять собственному мышлению.

... Доверие рождается, когда человека несколько раз инструмент не подводил.
Первый раз когда ты едешь на велосипеде — ты очень неуверенно себя чувствуешь.
Я помню, как я ездил первые разы на велосипеде. Трехколесный был идеальный для меня,
потому что я постоянно с него падал. Через какое–то время ты уже доверяешь себе,
потому что знаешь, что много раз это проходил.

По-умолчанию ты просто копируешь чужие паттерны поведения из вне, "делать как все",
но нужно уметь доверять и проверять свои нестандартные идеи, уметь слышать и
принимать чужие нестандартные идеи.

... Но если этот момент преодолеть, дальше, я многократно видел, что у ребят
что–то щелкает в голове, и они вдруг начинают чаще доверять своим цепочкам
рассуждений, чужим цепочкам рассуждений. Но первые шаги, они почти всегда контр–интуитивны.

# Фиксированное мышление и мышление роста.

... Мышление роста: я буду проверять много гипотез, совершать много ошибок…

... А фиксированный майндсет это "мои ошибки меня определяют, я делаю то,
что у меня получается, а то что не получается — даже не буду пробовать".
Мне кажется, что ты сейчас описал точку перелома, до которой, условно,
люди не доходят из–за фиксированного майндсета, потому что не было какого–то
количества проверки гипотез и ошибок про свое мышление.

Смысл: делаешь много попыток, в конце концов у тебя получится и ты разовьешь свою идею.

Проблема: получиться может как на 2, так на 10 и на 300й раз. И хз откуда взять
силы и обоснование пробовать все эти разы. Вроде как должно казаться, что
пора идею оставить.

!!! Перепроверять себя что ты сейчас не рационализируешь, не пытаешься обосновать
почему то, что тебе говорят - не сработает.

... Кастанеда все это написал, первый враг — это всезнание.
То есть ты думаешь, что ты уже все знаешь, ты думаешь, что ты уже все понял,
и в этот момент останавливается развитие. И в этот момент ты скорее начинаешь
подтверждать свою точку зрения, а не фальсифицировать ее. По Попперу гораздо
важнее смотреть, где наша модель не работает, где она не применима.

?? Мотивация не на экспертность, а на эксперимент обучение и результат,
причем результат каждый день: у меня получилось/я узнал что так не работает...

# Окружать себя людьми, у которых что-то получилось.

# Перепроверять себя и смотреть, где наша модель не работает.

... после этого момента я начал по куче компаний смотреть, изучать,
что они делают, чего они не делают, насколько это рационально, увидеть,
что куча вещей нерациональна. И я все стараюсь подтверждать. Поэтому здесь
тоже говорю, не верьте мне на слово, просто постарайтесь переподтвердить,
перепроверить эти гипотезы. И себе тоже стараюсь не очень доверять.

# Большая картина, проверка данными и создание системных стратегий.

... Но в жизни так часто не бывает. Ошибки и поражения на прошлом этапе
влияют на следующий перезапуск. И получается, я скорее выбирал стратегии
более проверенные, более уверенные, более системные, где можно чуть побольше подумать.

# Усиливающие циклы обратной связи и стыковка с реальностью.

??? Выстроить все так, чтобы у тебя не был возможности не видеть обратную связь.

... Вот ты меня с этой книжкой познакомил — что не ставьте себе цели,
не рассчитывайте на силу воли, стройте системы такие, которые не могут
вас не привести к этой цели. Для этого тебе нужна устойчивая усиливающая
петля обратной связи — желательно много петель обратной связи, потому что
мы все эмоциональные, мы все срываемся, мы все устаем, у нас не бывает
времени, мы не очень внимательны, мы не очень далеко думаем. И чем больше
будет петель, которые делают неизбежным, чтобы ты поплыл и начал думать
на несколько шагов вперед — тем быстрее ты к этому придешь.

Книжка это Скотт Адамс, How to fail at almost everything and still win big.

# Эволюция плохих паттернов и карго-культ фреймворков.

... В итоге появляется группа обезьянок, которых никогда не поливали водой, но при этом они что–то делают.

... Если все в комнате, знаешь такие эксперименты, говорили, что это не круг,
а квадрат, какой–то процент людей, достаточно большой, порядка 70%, говорили,
что это квадрат, хотя видели перед собой круг.

... Эволюция плохих паттернов, плохих привычек гораздо успешнее, чем эволюция
хороших паттернов и привычек. Просто потому что внедрение хороших в разы сложнее.

... Гигантское количество карго–культов в компаниях эволюционно остаются.
Потому что у тебя есть асимметрия, тебе проще не спорить и что–то не менять,
пока оно работает, а любое изменение требует энергии — спора, переформулировки,
плюс часто изменения проваливаются.

В хорошей компании прибыль будет расти, даже если ты ничего не делаешь, а даже
немного вредишь. Поэтому на рабочих проектах у продактов может быть искаженная обратная
связь. Они, во-первых, не осознают и не пропустят через себя всю ту базу, на которой это
построено, не поимеют опыт и все ошибки/попытки этого строительства, а во-вторых,
они могут касячить, а (например за счет LTV) прибыли будут дальше расти - ты
будешь думать что делаешь все правильно.

Пример "Перепроверять себя": нужно продавать билеты в парк, а ты знаешь или
тебе сказало начальство - нужен ЛК. И ты делаешь ЛК. А ЛК нах не нужен, нужно
быстро оплатить и распечатать. Плюс ты знаешь, что ЛК - это логины, пароли,
подтверждение email, и еще много чего - и ты делаешь...

... Построить себе базовую мыслительную машинку. Мы поговорили про карго–культ
всяких фреймворков, как он так устроен и так далее. А второе — то что ты говорил,
кажется, я слышу так, что была команда, или гениальная, или ей повезло, и они приняли
кучу хороших решений. И эта куча хороших решений продолжает работать спустя несколько лет.
- Есть одна оговорка. Часто тебе не нужна куча хороших решений, часто нужно одно–два хороших решения.

... Ну, или лендинги копируют. Большая часть лендингов, которые есть в интернете — не работают.
Статистически это так. У меня есть доступ к куче цифр к лендингам, и они работают хреново.
Внимание, вопрос: новый лендинг будет по какому образу и подобию создаваться?
Те немногие, которые еще мало кто знает, какие хорошие, потому что из–за цифр
особо не парятся, или то что видишь перед глазами? При прочих равных будут
копироваться паттерны, которые не очень хорошо работают.
Потому что они постоянно у тебя перед глазами находятся.

... !!! задавать вопросы, что скорее всего мы делаем ерунду.

# Почему важно быть внутри комьюнити.

# Рассказывайте другим все, что вы узнали. Принцип большого количества малых событий.

# !!! Принцип большого количества малых событий

# Почему на начальном этапе вредно шаблонизировать и автоматизировать.

... Бью по рукам очень сильно. На начальном этапе ужасно вредно шаблонизировать
и автоматизировать. Потому что ты шаблонизируешь хаос и бардак, и у тебя
получается автоматизированный хаос и бардак.

# Рефлексия

... я каждый раз отмечаю, что все ребята, которые ходят к терапевту или на
какие–то коуч–сессии… Даже мне кажется, не важно, что они к терапевту ходят —
главное, что у них появляется день в неделю, когда они рефлексируют.
Я своих стараюсь обучать, чтобы они рисовали Root Cause диаграммы,
диаграммы причинно–следственных связей.
И если ребята это делают регулярно, то буквально за 3–6 месяцев — колоссальный скачок в росте.


# Как ограничение количества объектов, которые мы можем держать в голове
    влияет на нашу жизнь и не позволяет решать целый класс задач.

??? Развивать в себе способность держать более 3 объектов в голове.

??? Есть другое мнение, ты не повышаешь кол-во объектов в голове, а строишь
объекты более высокого уровня. И оперируешь ими.

# Два плюс два равно четыре, но оценка этого события зависит от того, что ты хочешь.

# Я мидл–продакт, я не знаю про комьюнити. Куда мне идти, что мне делать?

... Мне лично нравится, я хочу это получать. И что–то им отдавать взамен,
чтобы этот обмен был честным и интересным. Значит, ты им должен быть интересен.
Должен, в смысле, что просто уравнение сошлось. У тебя должны быть какие–то
навыки и компетенции, которые будут полезны. Начиная с хард–скилов, когда
ты хороший дизайнер, и так далее, заканчивая софт–скилами — которые гораздо
важнее long term, которые дольше накапливаются: интересно мыслишь, собираешь
какие–то кейсы, собираешь какую–то информацию — чем ты полезен комьюнити.

Почти всегда это означает, что тебе нельзя идти в мейнстрим, потому что у
мейнстрима добавочная стоимость очень маленькая. Там куча народу ходит, и
там уже то, что можно было придумать — многое придумано. А кроме мейнстрима
есть гигантское число дорожек, по которым другие люди не ходили. Скорее всего
там тебе будет с ними тяжелее, особенно если ты не умеешь ходить по таким
непрохоженным дорожкам. Но зато ты будешь полезнее в комьюнити.

Не ссать то что называется. Потому что такой стиль размышления — уже страшноватый.

# Мышление из первых принципов.

... И я в какой–то момент поймал себя на том, что в кассе, на чек–ауте они
мне предлагают шоколадки. Я такой — это ж как к кассе подойти. Когда в
магазине подходишь к кассе. И с тех пор я когда вижу любой продукт, я
пытаюсь простроить на самых первых принципах что это по сути. Например,
есть live–chat в правом нижнем углу. По сути это ты приходишь в какую–то
сущность, ты ее, допустим, не очень хорошо понимаешь — там, продажи, вот
сейчас я выбирал столы с регулируемой высотой.

И я не очень понимаю — и, например, для job story, когда я не очень понимаю,
я хочу, чтобы мне чуть–чуть помогли, потому что я не хочу разбираться.
Live–chat — это по сути ко мне приходит в офлайн–магазине консультант и такой "вам помочь?".

... это ужасно важный момент, который продактам на курсе я тоже стараюсь
объяснять — все, что мы научились делать, это автоматизация. Раньше у нас
была бумажная карта, и мы из точки А строили маршрут в точку Б. Мы точно
также его строили — мы рисовали красным красным карандашом точку А, точку Б,
и строили сами руками маршрут. Все, что мы научились делать — это автоматизировали эти процессы.

# Сложный процент как ментальная модель.

????

... Например, у него ментальная модель про сложный процент — типа никогда
не прерывай сложный процент без необходимости. А сложный процент у него это типа чтение и обучение.

# !!! Количество инцидентов за единицу времени как ментальная модель.
    Плохие решения потом приводят к тому, что тебя отвлекают.
    Стараться не делать "глупых ошибок" (а-ля junior dev) и выстраивать процессы
    котрые к тебе приходят уже максимально подготовленными:
    - обсудить заранее вопрос с N людьми
    - "представь, что ты мне это показываешь - что я тебе отвечаю? Почему бы сразу это не исправить?"
    - "текст на офф. бланке предприятия" (но почему-то с тех.советом не сканало)
    - корридорка заставляет людей подчищать свое решение, если проводить корридорку
    перед показом - тебе дадут улучшеный вариант. То же с открытыми инструкциями.
    - вебвизор каждый день смотрят джуны и скринят важные вещи, скидывают тебе - тебе не надо отвлекаться на ежедневный "инцидент"

... То есть еще раз, скука — вообще нет инцидентов,
приключение — инцидентов разумное число, чтобы ты получал удовольствие от их решения,
и пиздец — когда количество инцидентов на единицу времени сильно больше, чем твои возможности.

... Когда меня команда привлекает — на меня падают те задачи, которые
чаще всего не может решить кто–то другой в команде. И мы понимаем, что
если мы находимся не в гипертонусе — тогда в стрессовой ситуации качество
наших решений падает, мы думаем тактически, а не стратегически.
Как все классические проблемы. И ответ на это заключается в том,
что качество наших предыдущих решений влияет на количество инцидентов в будущем.
Это очень простая причинно–следственная связь. Что такое срочные задачи?
Это все те важные задачи, которые мы в свое время не успели сделать…

... Вообще, если продакт хочет сделать продукт лучше, ему надо идти в команду саппорта/заботы.
Там есть все проблемы описанные — про ошибки в маркетинге, стратегии, продуктовом управлении,
 дизайне, процессах, разработке, все они есть. Дальше делаешь частотный анализ,
 находишь группу проблем, группу ошибок, и придумываешь, где в начале цепочки
 и что надо поправить, чтобы этого вопроса даже не возникало.

# Мы копируем решения, которые генерируют кучу проблем. Паттерны привычки и проектирование решений.

... Он просто пока не научился так делегировать, чтобы ему не надо было это делать за других.
И действительно, пока он не научился — ему быстрее это сделать самому.
Но тем самым он не инвестирует время в учиться делегировать — я у тебя
читал пост про ассистентов, это очень круто.

# Как теорема Байеса помогает предпринимателю навигироваться и принимать решения.

Если кратко, свою уверенность берешь в виде вероятности. С каждой верификацией
(кастев, продажи, фидбек) - ты ее немного корректируешь. Например, продажи не идут
и ты уменьшаешь немного вероятность, например с 90/10 до 80/20. Это позволяет
(как я понял) тебе легче принимать критику от действительности и устранить
внутреннее противоречие "я должен верить в эту идею, даже если не получается,
должен распространять уверенность на всю команду". Ты формализуешь уверенность
вероятностью и даже можешь формализовать сколько у теб будет "попыток" до
твоего отказа от идеи.

# Проблема «черного лебедя» при принятии решения. Модель минного поля.

Проблема: у тебя уверенность, что нужно немного поменять лендинг, чтобы
поднять конверсию. Ты делаешь одно, второе, третье - не растет. Твоя идея
не верна? Не факт. В длинной цепочке может быть "мина", например не работает оплата
в самом конце и срезает всю конверсию.

То есть, нужно помнить про мины, т.е. не отбрасывать идеи после череды неудач,
а пытаться декомпозировать проблему (например, промежуточные конверсии, но
метод не ограничивается только конверсией и с ней все довольно тривиально решается)
и попытаться найти мину.

# Формализация и многократная повторяемость повышает вероятность успеха.

За счет формализации норм/не норм, у команд появляется насмотренность в
различных методах и в будущем они не будут предлагать заведомо неверные
решения.

??? Звучит как будто они закостенеют. Нужно уметь от этих насмотренностей
отказываться.

# Проектирование систем. Как complexity механической и живой системы влияет на ее характеристики. Насколько эффективно делать всё «на золотую медаль».

... основной задачей проектирования систем с таким циклом обратной связи — когда внешний стресс усиливает систему.

... И я в "Мете" сейчас столкнулся с необходимостью вводить проектирование всего,
что мы делаем. Не просто делаем лендинг, уже не просто написали job story,
а прям этап, когда ты не можешь не сесть и не попроектировать.
Проектировать в сторону кейса. Не написать все job story, не проверить
все job story — и так далее.

... Второй момент. До этапа проектирования мы вводим обязательный момент,
мне он кажется принципиально важным — сначала все сделать руками. Вот почему.
Шаблонизация процессов — это один из главных грехов менеджера, потому что при
шаблонизации хаоса и бардака ты получишь шаблонизированный хаос и бардак.

... это сильно противоречит Lean стратегии "сначала быстро сделать так, чтобы работало, руками".

... Мы сейчас стараемся сделать две команды, это общее правило — одна growth team,
за которой быстрая проверка гипотез, не очень системные решения.
Их основная задача — узнать, в чем мы ошибаемся, в чем мы неправы,
быстро понять, где мы лажаем и почему наши модели неверны, но чтобы это сработало.
И отдельно core team — структурная команда, которая за ними уже делает системные решения, хороший биллинг.

... Я согласен, что когда ты изучаешь мир, когда ты проверяешь гипотезы,
команда роста действительно должна очень быстро итерироваться, там, где
метрика — это количество проверок гипотез. И тут какие–то ригидные
принципы проектирования, скорее, снижают твою скорость, и ты долгосрочно теряешь.

Для инфраструктурных команд это скорее работает, потому что у тебя
неопределенность низкая, ты примерно понимаешь, как это все будет работать…

# Любая система состоит из слоев, поэтому разные части системы эволюционируют с разной скоростью.
    Делать сложные проработки API стоит только на "корневых" слоях системы, на которых многое основывается. Но:
    - лучше этот слой вообще не делать, есл иможно
    - учесть, что этот слой будет очень сложным, трудно-развиваемым и факап там положит всю систему

# Важность проектирования, проблема переваривания роста complexity и стеклянные потолки стартапов.

... У нас поговорка такая про то, как компенсируется — недостаток одного
часа на планирование и проектирование с легкостью компенсируется месяцем упорной работы по ночам.

# Часто точки роста лежат в зонах некомпетентности команды.
    Самый быстрый способ получить нужные компетенции—идти к людям, у которых они есть.

... Я иду к людям, которые это умеют делать, и с ними общаюсь. И самые важные
вопросы — буквально две недели назад к Мише Карпову приходил и он два часа
мне помогал с HR вопросами, которые я сейчас у себя развиваю. И я ему так
сказал — "увидимся через две недели, потому что я на следующем шаге, я
что–то дальше буду делать, я облажаюсь, и у меня появятся нормальные
глубокие вопросы, и я к тебе еще приду". У меня сейчас будет заход на
кучу людей, я планирую в неделю по 3–4 встречи делать, по тем темам,
которые мне интересны — периодически такие штуки делаю. Карпов за последние
год–два в SkyEng сотни интервью провел. Все, что я знаю про HR
теоретического — какие–то компетенции там конечно же есть — но оно на
порядок меньше, чем у Миши, который год этот навык просто качал и тренировал.

... И я понимаю, что у меня сейчас зона ближайшего развития — я
ставлю все свои установки, все, что я знаю про HR под сомнение.
Каждый пункт сейчас перепроверяю.

Метод нескольких подходов:
... Прихожу, они говорят, что надо сделать, я делаю домашнюю работу и притаскиваю.
В смысле, в 99% случаев это будет так — просто у многих ребята есть такая иллюзия,
они приходят и думают, что им подскажут и у них сразу получится. Нет, ни хрена.

На следующем шаге вы, скорее всего, облажаетесь, и там появятся настоящие вопросы.
Тебе чувак скажет — а, я думал, что это очевидная штука, ты про это не знал?
Ну вот так как–то работает. И ты такой — твою ж мать! Надо просто цикл быстрее делать.

# Системному мышлению нельзя научиться в школе или на курсах.

... Я сейчас повторю какие–то основные принципы, про которые мы поговорили:
- нужно попасть в систему или начать делать что–то, что тебе покажет разрыв с
реальностью твоего подхода мышления, твоего подхода в принципе что–то делать.
(Просто проверять все, что ты делаешь, на правду.)

- цикл обратной связи — смотреть что работает, что не работает. Делать больше того, что работает.
Приходить в комьюнити, вытягивать из комьюнити и об комьюнити отбивать то, что ты делаешь.
Рассказывать другим, чтобы собирать обратную связь и хорошо запоминать то, что ты делаешь.
Рефлексировать, потому что это, видимо, какой–то способ лучше принимать решения…

- Выделить время, когда ты не можешь не рефлексировать. У тебя это подготовка
к выступлениям, как у меня, или постов написание. Ты не можешь.. Это не просто
сила воли, "блин, сегодня порефлексирую" — никогда не будешь делать.

!!! Невозможно. Чтобы ты не мог не отрефлексировать — например, кому–то что–то рассказываешь.

# Как принимать стратегические решения про свою жизнь. Насмотренность, комьюнити и внимание к неудачным кейсам.

... первое стратегическое решение или компонент твоей стратегии — это посмотреть
на много–много примеров через консалтинг, тусовку и супер–внимание к негативным, неудачным кейсам.

# Искажения в наших моделях мира: как мы себя обманываем. Эго, рационализация, умение принимать обратную связь.

... мы прям подтверждаем свою модель мира, мы подтверждаем, что мы правы, мы подтверждаем, мы фильтруем информацию.

... Мне очень нравится принцип “Strong opinions loosely held”. Короче,
Безос говорит, что умные состоятельные ребята очень легко меняют свою точку зрения.

... Нас не учили в школе давать обратную связь, и не учили принимать обратную связь.
Да, все сильные люди, которых я знаю — они моментально говорят
"да, я тут был неправ, круто, спасибо что обратил внимание", за это благодарят.

... Я услышал тезис, я его покрутил во рту, разным образом попробовал, мне
не понравились отдельные его аспекты, и я сразу кучу рационализаций и
логических моделей, которые даже может быть и верны, на тебя вывалил.
Но круче же было бы задать вопрос — что тебя восхитило?

# Непроектный подход—чем больше возможностей ты создаешь, тем математически выше вероятность, что одна из них выстрелит.

Подход, применимый к стратегическим целям:
Один подход: есть задача, ты разрабатываешь под нее проект и херачишь.
Второй: ты рассаживаешь "поле возможностей", там будет куча сорняков,
но будут выростать и цветы. Иногда целевых (финишных), иногда не очень,
но они организуют тебе "много маленьких событий", которые приблизят тебя к цели.

Мб пример, не выращивать сотрудника, а взять пулл сотрудников и подождать
пока кто-то из них выстреллит.

Другая метафора: найти себе поляну. (пример Красинского - попасть на
ФРИИ в роли эксперта и поиметь доступ к куче всего, что приближало его к цели,
т.к. ему нужно было много команд и много экспериментов)

... В этом суть непроектного подхода. Ты создаешь возможности, и математически
одна из них выстреливает, или две из них выстреливают.
А тебе обычно много не надо, чтобы выстреливало.

# Чтобы возможности стали реальностью увеличивать количество попыток,
    насмотренность и возможностей коммуникации с другими людьми.

... понять, что ты хочешь.

Тут надо пояснить, почему это так важно. Потому что всегда будет не
получаться, будет очень тяжело местами. И если у тебя нет повода вставать
с кровати и продолжать, keep going, то ты сдашься рано или поздно.

А почти всегда не получается из–за недостаточного числа попыток.

И будет прерван сложный процент.

# Как только ты услышал что–то новое, новый прием — не спорь, не рационализируй, моментально попробуй.

!!! Как только ты услышал что–то новое, новый прием — не спорь, не рационализируй, тупо попробуй.

... Важно — прямо сейчас, или максимум завтра. Лучше прямо сейчас.
Всегда есть 5 минут подумать на эту тему и попробовать сделать.

... Они просто увидели, и такие — говно–вопрос, давайте попробуем.

... "Давайте спросим. Максимум, что мы услышим — нет"

... Как я провел 1on1. Долго избегал, очень долго прокрастинировал,
потом такой.. Я очень боялся, ты же должен сразу быть авторитетом,
другой человек все правильно сделал… Первый мой 1on1 такой и
был — "слушай, я не умею их проводить, давай попробуем вместе это сделать,
я думаю, что–то получится". И все так. Все, что можно — узнал, тут же попробовал.

# Откуда берется желание делать разные штуки и как работать со страхом.

