# Конспект. Имитаторы: как компании заимствуют перерабатывают чужие идеи. Одед Шенкар.

Tags: читательский дневник

[goodreads](https://www.goodreads.com/book/show/12058692)


Основной посыл книги: имитация - это важный эволюционный механизм, который почему-то презирается в обществе. И если ты делаешь бизнес в современном мире и не тыришь идеи у конкурентов - ты либо провалишься, либо ты тыришь идеи, но не отдаешь себе в этом отчет. А научиться тырить правильно и эффективно - залог успеха любого продукта.

Тезисы:
- Постоянное улучшение, постоянный поиск путей снижения затрат. Часто для имитации важно оптимизировать затраты и быть выгоднее оригинала или сделать продукт лучше оригинала - поэтому сюда хорошо заходит дао Toyota.

- Копируя чужую модель, нужно не упускать собственные возможности, которых нет у оригинала, но которые появляются у вас в процессе. Плюс всегда стоит задуматься об улучшении копируемой модели или пересборке ее под себя.

- Копируя чужую модель, нужно понять ее во всех деталях, копируя только «внешний облик» - большой шанс не учесть тех моментов, которые помогли оригиналу стать успешным.

- Полезно смотреть не только на топов-конкурентов, но и на рядовые фирмы - так как у топов могут быть невоспроизводимые или скрытые козыри, а также сегодняшние среднечки могут внедрить чтото крутое и вырвать первенство вскоре.

- Также нужно пытаться тырить идеи на других рынках, других областях. Продажах книг на аукционах (как они работают с топ клиентами) например. Можно заметить уже обкатанную инновацию, которую еще не применил ни один конкурент.

- Полезно подтягивать какие-то специфические знания, например следить за рынком шмоток/картин чтобы быть в курсе какой визуал привлекает клиентов (так вроде делает гугл).

- Нужно учитывать: контекст - идея может работать только в определенном контексте и чтобы применить ее придется адаптировать.

- Развивать в компании и в себе дух иммитации. Тк когда ты считаешь себя крутым инноватором, для тебя имитация становится зашкваром. Идеал - сочетание и того и другого, эмпатия, и совершенствование при имитации

- Временные и денежные затраты на иммитацию прибоизительно оценивают в 70% от затрат на инновацию (что много).

###### Правила имитации:

- Не изобретайте велосипед. Нельзя тратить время на изобретение того, что уже изобретено. Нужно импортировать уже придуманные вещи. Оставшиеся силы тратить на адаптацию изобретения, интеграцию различных изобретений и поиска контекста для наилучшего применения изобретения.

- Добейтесь, чтобы имитация была на слуху. Часто в культуре имитация - это зашквар. Нужно «обелить» имитацию в культуре компании, а еще лучше формализовать процесс имитации и внедрить его в повседневную работу, наравне с инновационной разработкой.

- Подражайте конкурентам. Пока конкуренты считают имитацию зашкваром - анализируйте их, чтобы скопировать лучшее и обойти их. Причем, не обязательно за топами, бывает что в невзрачных компаниях появляются значимые инновации. А еще можно мониторить не только чужие инновации, но и измерять пользу, которую они принесли - меньше шанс скопировать неудачную технологию.

- Не гонитесь за привычными образцами. Смотрите не только не только на свой рынок, изучайте рынки из совершенно другой области, чтобы портировать инновации в свой рынок.

- Учитывайте контекст. Инновации, технологии, бизнес-процессы всегда работают в контексте. Можно перенять технологию, но она не заработает как нужно в контексте вашей компании. Нужно учиться понимать все скрытые зависимости или даже копировать большими кусками весь контекст оригинала.

- Подбирайте элементы. Не жалейте время на поиск и анализ всех взаимосвязей. А также не забывайте искать улучшения или комбинировать. Часто нужно не просто скопировать, но и превзойти оригинал, чтобы захватить рынок.

- Время - это еще не все. Нужно понимать: где, когда, кого и как нужно имитировать, а не бежать сломя голову.

- Предлагайте более ценные продукты. Уменьшение затрат на инновацию переходит в проработку качества товара/снижение изждержек производства. Нужно рассчитывать эффективность своей имитации и прорабатывать качество процесса имитации.

- Нападайте и защищайтесь. Как копировать инновации можно и у оригинала и у других имитаторов, так и защищать нужно как инновации, так и успешные имитации. Нужно защищаться от других имитаторов.

- Имоваторы. Инновация тесно связана и имитацией. Все новые технологии давно основываются на куче других, ранее придуманных новинках. А иногда и вовсе являются их умелой компиляцией.
