# Личная эффективность.
Tags: заметки







# [Лекция 1. Что такое управление проектами и продуктами](https://www.youtube.com/watch?v=bVJSwGJolSs)

## Проект/продукт







TODO: добавить пару реальных примеров
TODO: читануть правила написания статей vc
TODO: попробовать написать так же четко, как наши ребята пишут на висиху



Я тут понял, что работа руководителем, да и личная эффективность в принципе целиком сводится к одному явлению.

Это просмотр списков.

Просмотр списка задач, просмотр задач проектов, просмотр жизненных приоритетов, просмотр списка лидов, просмотр списка сотрудников, просмотр заметок, просмотр базы знаний, список отелей в Тайланде.... и т. д.

Если ты выделяешь на все это время регулярно - ты будешь в курсе событий, не пропустишь факап, будешь успешно со всем справляться.











все сводится к спискам



Ненужно тратить много времени на организацию, тегирование и прочее. Это поможет только прокрастинировать и забить. Кажется, будто это поможет потратить силы один раз и потом сплошной профит, но чем проще формат - тем ты быстрее его перепрочитаешь, переосмыслишь и удалишь лишнее.



Поиронизировать: я перечитал фигни всякой?


Алгоритм:
1. составляешь "корзины" для обработки: список задач, заметки, проекты, конкуренты в гугле, новостные порталы, почта и тд
2. Берешь технику помидорро и планируешь ежемесячные/недельные/годные задачи: "потупить 30 минут в ххх"
3. готово



Список должен быть не очень длинным, чтобы за 30 минут можно было его обойти и переосмыслить. Чтобы не прокрастинировать эту задачу.

hint: списки задач/идей проектов обозревать отдельно, в них вычленять задачи для обезьяны (шаги), метить их (или выносить в другой список) @next_step и потом при обзоре списка задач (выбор задач на неделю/на сегодня) - смотреть уже не проекты, а задачи next_step всех проектов.

